---
title: 다형성이란?
description: 다형성에 대해 알아보자
date: 2023-04-12T03:46:53.530Z
tags:
  - Java
  - 객체지향
---
# 서론

자바를 사용하면서 다형성이라는 키워드를 자주 접했다.

객체지향 프로그래밍을 접할 때 가장 먼저 확인해보는 특징 4가지인 추상화, 상속, 다형성, 캡슐화가 생각이 난다.

위 4가지 특징 중 한가지 특징인 다형성은 무엇이고 자바에서는 이 다형성을 어떻게 설명할 수 있을까?

# 다형성이란?

위키백과에서는 다음과 같이 설명하고 있다.

> 프로그램 언어의 다형성(多形性, polymorphism; 폴리모피즘)은 그 프로그래밍 언어의 자료형 체계의 성질을 나타내는 것으로, 프로그램 언어의 각 요소들(상수, 변수, 식, 오브젝트, 함수, 메소드 등)이 다양한 자료형(type)에 속하는 것이 허가되는 성질을 가리킨다. 반댓말은 단형성(monomorphism)으로, 프로그램 언어의 각 요소가 한가지 형태만 가지는 성질을 가리킨다.
> > 단형성이라는것도 있네...🫢

다시말해 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미한다.
실제 자바에서 다형성을 어떻게 적용하는지 보고 다형성의 특징을 확인해보자.

## 자바에서 다형성

자바에서 다형성을 어떻게 구현할까?

1. 상속 클래스 구현
2. 메소드 오버라이딩
3. 업캐스팅하여 객체 선언
4. 부모 클래스 객체로 자식 메소드 호출

위와 같은 방식을 통해 자바에서는 다형성을 사용할 수 있다.
각각이 무엇을 의미하길래 다형성을 사용한다고 말하는지 이해해보자.

### 상속 클래스 구현

```java
class Parent {
    public String name;

    Parent() {
        this.name = "";
    }

    Parent(String name) {
        this.name = name;
    }

    void print() {
        System.out.println("I'm Parent");
    }
}
```

```java
class Child extends Parent {

	Child(String name) {
    	super(name);
    }
}
```

부모 클래스 Parent와 이를 상속받는 Child 클래스가 존재한다.
자식 클래스가 인수가 존재하는 생성자를 추가해서 생성자를 중복 정의할 수 있다.

> 위 상황에서는 객체를 재사용하기 쉬워지기 때문에 코드 재사용성이 높아진다!
라는 장점을 생각해볼 수 있다.

### 메소드 오버라이딩 (Overriding)

> 오버라이딩 : 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의하는 행위를 의미한다.

```java
class Child extends Parent {

	Child(String name) {
    	super(name);
    }
    
    @Override
    void print() {
    	System.out.println("I'm Child");
    }
}
```

메소드 오버라이딩을 통해 각각의 자식 객체는 각자에게 맞는 기능을 구현할 수 있다.

### 업캐스팅 (Up-Casting)

> 업캐스팅 : 자식 클래스 객체를 부모 클래스로 형변환한다.

```java
Parent p = new Child("주노");
```

위 상황의 경우 자식클래스 Child 객체를 Parent 클래스로 형변환하여 객체를 선언했다. 라고 이해할 수 있다.

이때 `print()`메소드 호출 시 `System.out.println("I'm Child");`라는 결과가 나오는 것을 볼 수 있다.

이러한 현상을 다음과 같이 서술할 수 있다.
**실행시점에 동적 바인딩되어 자식클래스의 멤버함수가 호출된다.**

> 동적 바인딩 : 메서드가 실행 시점에서 성격이 결정되는 바인딩 즉, 다시말해 런타임(Runtime)에 바인딩하는 것을 말한다.

# 다형성의 특징

위 구현사례들로부터 다음과 같은 다형성의 특징을 생각해볼 수 있다.

- 하나의 타입만으로 여러 가지 타입의 객체를 참조할 수 있어 보다 간편하고 유연하게 코드를 작성할 수 있다.

위 예시에서는 상속을 위주로 설명헀지만 인터페이스와 같은 추상화를 이용한다면 다음과 같은 특징도 포함할 수 있다.

- 역할과 구현을 구분하여 객체간 직접적인 결합을 피할 수 있다.
이를 통해 느슨한 관계로 설정되어 보다 유연하고 변경이 용이한 프로그램 설계가 가능하다.

# 결론

객체지향의 특징 중 가장 중요하다고 생각되는 다형성에 대해 알아봤다.

추상적인 이론을 나열하기보다는 이 개념이 어떻게 사용되고 왜 좋은지를 알아보는 시간을 가져보는 데 중점을 뒀기 때문에 다형성 자체에 대한 설명은 부족할 수 있다.

다형성에 대한 개념적 설명은 아래 Reference들을 참고해보는것을 추천한다.

# Reference

[다형성(Polymorphism)이란?](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-10-27-polymorphism/)

[객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징ㅣ추상화, 상속, 다형성, 캡슐화](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)

[[JAVA] 자바 다형성 기본 및 활용](https://life-with-coding.tistory.com/485)

[다형성의 개념](http://www.tcpschool.com/java/java_polymorphism_concept)
