---
title: 우아한테크코스 레벨4 1주차
description: 레벨 4 1주차!
date: 2023-09-04T15:40:26.013Z
tags:
  - 백엔드
  - 우아한테크코스
  - 우아한테크코스 레벨4
---
# 서론

어느덧 방학이 지나가고 레벨4가 되었네요...

정말 오랜만에 미션을 받은 탓에 정신없는 주말을 보내느라 회고 쓸 생각도 못했습니다 😅
이럴때일수록 기록이 중요하기 때문에 큰맘먹고 이번주에 무슨일이 있었는지 정리해보려고 합니다.

레벨 4에 들어오면서 피움 프로젝트, 미션, 근로, 취업준비 등 다양한 방향으로 집중해야하는 상황이 왔는데 일의 우선순위를 잘 생각하고 슬기로운 레벨 4를 보내봐야겠습니다 👍

# 🚀 미션

레벨4 일정에 대한 소개가 있었습니다

이번 레벨4에서는 바퀴의 재발명에 집중해보는 시간이 주가 됩니다!
Tomcat을 구현해보고, @MVC를 구현하고, JDBC 라이브러리 구현, 레거시코드 리팩터링 등의 깊은 내용을 주로 다루게 됩니다.

이어서 🐦구구의 강의가 있었습니다!
Http에 대한 전반적인 소개와 웹서버가 하는 일에 대해 알수 있었습니다~!

첫번째 미션은 Tocmat 구현하기! 
InputStream, OutputStream을 이용하여 요청을 처리하는 과정을 구현해보고 Http 요청과 응답이 어떤 방식으로 이뤄지는지 알 수 있는 시간이였습니다.

# 🌱 프로젝트 진행방향

레벨 4에 미션, 근로, 프로젝트, 취준 등 집중해야하는 요소가 많아짐에 따라 레벨3만큼 프로젝트에 시간을 투자하기가 어렵다는 생각이 들었습니다.

이에 팀원들과 레벨 4에 무엇에 집중할 지 이야기하는 시간을 가졌습니다.

지난 론칭페스티벌에서 사용자들의 피드백을 참고하여 요구사항을 정리했습니다.
레벨 4를 진행하면서 소화할 수 있을만한 단위의 작업을 선정하고 프론트, 백엔드 페어로 작업을 가져가기로 했습니다.

[discussion - 레벨4 무엇을 할까요?](https://github.com/woowacourse-teams/2023-pium/discussions/317)

중간에 반려 식물 공유기능에 대한 뜨거운 토론도 있었답니다~!

[discussion - 반려 식물 공유에 대한 토론](https://github.com/woowacourse-teams/2023-pium/discussions/322)

저는 `사전 식물을 추가한다`라는 요구사항을 만족하기 위해 admin 페이지를 구성하고있습니다!

처음에는 React를 학습해서 만들어볼까 라는 생각도 했지만 시간적 여유와 우선순위 측면에서 적합한 방향이 아니라고 생각하여 thymeleaf를 이용하여 구현하기로 했습니다.

# 🖥️ 근로 진행방향

오리, 망고, 유스, 윤생과 함께 찜꽁 프로젝트를 이어나가게 되었습니다~!

각자가 추구하는 방향성은 무엇이고 어떤 방향성으로 나아갈지, 최종적으로 어떤 결과물을 기대하는지 등에 대한 이야기를 나눴습니다.

궁극적으로는 레거시코드를 분석하고 개선해나가는 경험을 하게 될 것 같습니다 🤔

캠플폼 찜꽁팀 화이팅~!

# 정리

레벨 4가 시작되면서 다양한 작업을 동시에 수행해야하는 상황을 맞이하게 되었습니다...
주어진 일을 우선순위를 정해서 적절하게 분배하는 연습을 해봐야겠습니다!

기록도 꾸준히 해야하는데 시작부터 정리할게 산더미군요 🥲
그래도 잘 이겨내 봐야겠습니다 💪

레벨 4도 화이팅~
